The Project Gutenberg EBook of Lakiasia, by Kaarle Karikko

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Lakiasia
       Näytelmä kolmessa näytöksessä

Author: Kaarle Karikko

Release Date: March 14, 2017 [EBook #54362]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAKIASIA ***




Produced by Tapio Riikonen








LAKIASIA

Näytelmä kolmessa näytöksessä


Kirj.

Kario [Kaarle Karikko]





Hämeenlinnassa,
Arvi A. Karisto,
1911.






HENKILÖT:

ILMOLA, tuomarin kirjuri.
VINKKA, torppari, kantaja.
KELA, torppari, vastaaja asiassa.
MARI, käräjäherrain passari.
HUTJA, itsellinen, todistaja.
TUOMARI ja lautamiehet.




ENSIMÄINEN NÄYTÖS.


ILMOLA (Käräjäpaikalla oleva asianajaja katselee papereitaan
pöytänsä ääressä): Mitenkäs hiton lailla se onkaan tuon Vinkan
asian laita. Sehän tulee jo tänään esiin. Enkä minä oikein oivaltanut
miten hän sitä toimittaa tohlasi. Eihän ne onnettomat osaa asiataan
selittää niin, että siitä oikeata tolkkua saisi. Kylläpä sitten!
Olisipa se jo jotakin... Mutta annas olla -- eiköhän se jo ole itsekin
täällä. Otanpa asiasta selon. (Menee sivuovelle ja huutaa.)
Mari, oletkos siellä?

MARI (Mari tulee ja huudahtaa.): No mitä sitten sihtieri on
vailla?

ILMOLA: Menes tietämään tuolta tuvan puolelta, onko Vinkka-nimistä
miestä siellä. Käskisit hänet tulemaan tänne.

MARI: Kyllä! Ja minä tunnen hänen varsin hyvin.

ILMOLA: Sen parempi. Joudu nyt!

(Pian tulee Vinkka ja kumartaa syvään.)

ILMOLA: Hyvä että olet jo täällä. Se asia tulee esiin ehkä piankin. --
Mutta minä en saanut oikeata käsitystä siitä sinun selityksestäsi
viimen. Kuinka se juuri on? Kerroppa se vielä, että minä saisin sen
oikein tietooni. Ja puhu suoraan, kyllä minäkin siihen sitte koukkuja
osaan kovertaa jos niitä tarvitaan.

VINKKA (Pyyhkii nenäänsä nuttunsa hihaan): No tuota noin, se
asia on semmoinen, että kun minä ajoin viime talvena sen Kelan halkoja
pappilaan, on siitä palkkani saamatta. Sitä häneltä vaadin ja olisin
mielestäni saapakin, sillä työmies on palkkansa ansainnut... nähkääs
hyvä herra sihtieri.

ILMOLA: Niinpä niinkin, mutta mitä halkoja ne sitte olivat ja miten
paljon niitä oli?

VINKKA: Ne olivat pappilaan meneviä "taksvärkki"-halkoja ja minä ajoin
niitä hänen kanssaan viisi päivää.

ILMOLA: Mutta mitäs ovat ne "taksvärkki"-halot? "Taksvärkki" on ruma
sana, eikä se ole edes suomenkieltäkään.

VINKKA: Eihän me maamoukat tiedetä mitä kieltä se on ja mitenkä hiton
rumaa se on; -- mutta eiköhän sihtieri ole kuullut puhuttavan, että
torppari tekee taloon taksvärkkiä, silloin kun se on työllään
maksamassa taloon veroaan. Niinpä oli Kelankin vedettävä verostaan
pappilaan halkoja monta kymmentä syltä. -- Ja kaikkiahan sinne
pappilaankin pitää ihmisten raahata.

ILMOLA: Mutta milläs ehdolla sinä läksit niitä ajamaan? Lupasiko se
Kela siitä sinulle mitä?

VINKKA: Eihän siinä niin vissiä määrää ollut, mutta se oli kuitenkin
semmoinen meininki, että hän siitä maksaa. Kuinkas muuten. Kaikkihan
työstään palkan tarvitsee. Senhän kyllä tiedätte herra sihtieri
paremmin kuin minä.

ILMOLA: Aivan niin; mutta onko hän sitte jälestäpäin luvannut sinulle
mitään sovinnolla?

VINKKA: Kyllä hän; mutta mitäs niistä lupauksista sitten on -- kun hän
on semmoinen mies. Voi, voi! etten te herra sihtieri usko minkälainen
vempele se Kela oikeastaan on. Toisenkerran hän tarjoaa kahdenkesken
ollessamme vähän sovinnoita ja toisenkerran taas muiden läsnäollessa
hän puhua pullikoi, että: mennään vain käräjille, minun on vastaajana
hyvä riidellä -- en tarvitse kuluttaa mitään, mutta sinä viet rahasi
herrain taskuun.

ILMOLA: Kaippa siinä veitikkata on. Sehän on sitä rikkiviisautta. --
Mutta onkos sinulla sitte todistajia jos niitä tarvitaan täällä?

VINKKA: Onhan täällä tuo Hutja-Nesto; mutta tokko niitä paljon
tarvitaankaan, koska hän tunnustaa itsekin minun ajaneeni halkoja hänen
kanssaan.

ILMOLA: Mutta jos hän kieltää sen oikeudessa, niin mitäs sitte?

VINKKA: Tokko sen kielto paljon auttaa, kun te herra sihtieri käytte
tätä asiata ajamaan?

ILMOLA: Toteennäyttöä siinä silti vaaditaan.

VINKKA: Mutta eikös sitten oikeus usko herra sihtierin sanaa yhtähyvin
kuin vierasmiehenkin, koska se on kerran hyväksynyt teidät
asianajotoimeen. Tokkos siihen virkaan pääseekään muut kuin niin
arvomiehet, että niiden sana uskotaan oikeudessa ilman monia
todistajia?

ILMOLA (Tuskaisesti): Voi raukat teidän tollotustanne. Eihän
laki sitä myönnä, että asiamiestä yksistään uskotaan, vaikkapa hän
sitten olisi itse kuvernööri.

VINKKA (Hämillään): Anteeksi herra sihtieri! Minä olen niin
yksinkertainen, etten ymmärrä niitä asioita. Mutta kun minulla on
kumminkin yksi todistaja, eikä Kela sano ajavansa valeeksikaan halkojen
ajoa, niin eihän siinä hullummasti käynekään?

ILMOLA: Ehkäpä ei! -- Ja jos maksat minulle tyydyttävän palkan, niin
ajan sen asian hyvään voittoon.

VINKKA: Se on tietty... ja kylläpähän sihtierillä siihen taitoa on...

ILMOLA: Tietysti enempi kun jollakulla räkänenällä. -- Muutoin riippuu
asianajo palkan tuloksesta. Kun sen saa hyvän niin asiakin menee sitä
paremmin.

VINKKA: Oikean palkan olen minä maksava; ja kukapa ilkeneisi tyhjällä
pyytääkään -- niin tyyristä työtä kun se kuuluu olevankin se
asianajajan ammatti. -- Minä annan nyt jo etukäteen yhden kympin tässä
vähistäkin varoistani. (Ottaa kukkaronsa esille.)

ILMOLA: Anna olla nyt siellä -- kylläpähän sitte saadaan; enkä minä
sinun kanssasi siinä sentään satoihin menekään, kun tämä on niin pieni
asia ja sinä olet köyhä mies. -- Mutta kuules! Eiköhän se Kela olekin
jo täällä ja eiköhän se tulisi tänne meidän puheillemme? Minä
koittaisin häntä puhutella, koska hän on niin rikkiviisas.

VINKKA: Kyllä hän on jo tuolla tuvanpuolella ja luulen että hän tulee
tännekin, kun minä pyydän häntä sovilla.

ILMOLA: Mene nyt sitten. (Vinkka menee ja tulee pian takaisin
mukanaan Kela, mikä on vähän veitikkamaisen näköinen)

ILMOLA (Katsoo terävästi Kelaan): Miehet! minä toimitan teitä
soville siinä riita-asiassanne. Sehän on niin vähäpätöinen asia, eikä
se kuitenkaan muutu oikeudessa muuksi kuin että lisääntyy vain maksua
sinulle Kela.

KELA: Käyköön miten käy! Kuitenkaan ei suomalainen usko ennen kuin
koittaa. Eikä hänen työstään minulle mitään hyvää ollutkaan -- sehän
meni papin pohjattomaan säkkiin.

ILMOLA: Niin, mutta sinähän sitä olet pyytänyt ja sinun puolestasi hän
sen työn teki.

KELA: Täytyyhän sitä semmoistakin työtä tehdä tässä nurjassa
yhteiskunnassa. Mutta annahan ajan kulua! Otetaanpa pois nuo korkeat
palkat ja suuret palatsit papeilta. Voi sentään! Mikä yhteinen hyöty se
oliskaan kun nuokin virkatalot olisivat kansan hallussa.

ILMOLA: No, mitä sinä joutavia veruttelet. Pysy asiassa! Eihän tässä
pappien palkat ole kysymyksessä.

KELA: Asiatahan tämä on. Mutta lienenkö eksynyt liian syvälle asian
ytimeen -- kun kysymys onkin pappilan "taksvärkin" teosta.

ILMOLA: Niin juuri, siitähän tässä pitäisi tehdä selvää. Ja kun kerran
tunnustat Kela, että tämä Vinkka on ajanut puolestasi halkoja
pappilaan, niin sovita pois se nyt tässä, ettei tarvitse aina isompia
kustannuksia maksaa turhan päiten. Sen vuoksi minä soisin teille
sovinnon.

KELA: Ja eikö vielä senkin vuoksi, että ei ole tällä Vinkalla maksaa
teille korkeata asiamiehen palkkaa jos nimittäin eteen mentäisi. -- Voi
kuitenkin sitä palkan paljoutta minkä nuo arvoisat asianajajat
nykäisevätkin, kun vähänkin aikaa kiskovat kitaansa oikeudessa, -- ja
hämmentävät oikeutta, jos asiassa alakynteen käyvät.

ILMOLA (Äreästi): Elä hulluttele! Pysy vaan asiassa.

KELA: Ahaa! Taisipa se mennä kovin arkaan paikkaan. -- -- Mutta kun
tänne käräjille, tähän lakiahjoon, vaivataan syyttömästi niinkuin
minäkin olen vaivattu, niin sehän se tekee ihmisen niin hajamieliseksi,
että ei osaa enää sanojaan hallita.

ILMOLA: Mitenkä syyttömästi! Etkös sitte aijo tunnustaa
_oikeudessa_ enää sitäkään, että Vinkka on ollut puolestasi
kyseessä olevassa työssä. Oletko oikein niin pöhkö?

KELA: Ei -- en velikulta minä tahdo olla varsin niin pöhkö.

ILMOLA: Häpeä! Olenko minä sinun veljesi.

KELA: (Kumartaa syvään.) Anteeksi herra sihteeri! Se tuli
minulta sanotuksi aivan ajattelematta talonjussin sanantavan mukaan.

ILMOLA: Mikä hiton talonjussi sellaisia sanantapoja on opettanut?

KELA: Talonjussit -- nähkääs herra -- puhuvat niin monella tavalla,
ettei sitä kaikki herrat ymmärräkään. Silloin kun he käyttävät sanaa
"velikulta", kuten minäkin nyt, niin se merkitsee sitä, että puhuja on
hyvällä tuulella sitä kohtaan jolle hän niin sanoo. Ja siinä
mielipiteessä mikä esitetään _velikullan kautta_ on parempi maku
ja ystävällisempi tunnelma. -- Siksipä juuri rohkenin minäkin mainita
sihteeriä _velikullakseni_.

ILMOLA: So soh elä nyt lörpöttele! Sinähän taidat ollakin pöhnässä.

KELA: Niin sen luulisi puusta katsoen, vaan ei likempätä nähden. --
Mutta annas ajan kulua! Kyllä sitä on tänäpäivänä vielä viinaakin.
Jahka minä tapaan Saramäen Saltun, -- sillä sitä on keinoa...

ILMOLA (Tuskaisesti): Se tuhat huolikoon sinun viinakeinostasi!
Paremmat asiathan tässä nyt on kysymyksessä. Astu ulos vain ja --
äkkiä!

KELA: Ky--kyllä menen, kun... mutta minun pitäisi vielä...

ILMOLA: Mitä pitäisi --? Mene, mene vain, senkin leuhkana! (Kela
kumartaa ja menee.)

MARI (Tulee sivuovesta): Kuultuani tuonne teidän puheenne sen
Kelan kanssa, en malttanut olla tulematta tänne ilmoittamaan, että
tiedän minäkin siihen asiaan jotakin.

ILMOLA: Hyvä, hyvä! Mitä se sinun tietosi sitten on?

MARI: Ompahan vain semmoista... Lieneekö siitä mitään hyötyä, vaikka
muutoin sen ilmoitan.

ILMOLA: Kerro pois vaan, olipahan siitä sitte hyötyä, tahi ei.

MARI: Kun olin siellä pappilassa palveluksessa silloin kun nämä niitä
halkoja ajoivat, niin satuin kuulemaan.

ILMOLA: Kas niin! Mitenkä ja missä kuulit? Puhu kaikki.

MARI: Nähkääs, että minä osuin menemään puuliiteriin halkoja hakemaan,
kun nämä olivat siellä kuormiaan purkamassa ja keskustelemassa
keskenään. Erittäinkin otti mieleeni tuon Kelan puhe, kuin hän pauhasi
Vinkalle. Muun muassa valitti hän: kyllä me torpparit ollaan oikein
orjan tilassa. Meidän täytyy tehdä näin paljon työtä ja rääkätä
hevosiamme tuon suuripalkkaisen paavin hyväksi, vaikkapa itse olisimme
kuinkakin puutteessa. Se tuntuu minusta niin nurinkuriselta. Ja se
vielä pahinta, kun tätä ilmaista työtä pitää näin tehdä päivämiehen
kanssa ja maksaa siitä palkka, kuten minultakin menee sinulle Vinkka.

ILMOLA: Sepä hyvä! Nyt sinun Mari pitää käydä oikeuteen todistamaan
tämä tietosi. Vai käytkös?

MARI: Miksikäs ei --.

ILMOLA: Mutta ei sinun tarvitse puhua siellä kaikkia Kelan puheita,
eikä kertoa sen parjauksia suuripalkkaisesta paavista; sinun on vaan
sanottava olleesi pappilassa palveluksessa ja nähneesi silloin, että
Vinkka ajoi halkoja Kelan kanssa, sekä kuulleesi, että Kela sanoi
maksavansa siitä palkan Vinkalle. Osaatkos niin puhua?

MARI: Kyllä, en minä ole ennenkään puheessani pussiin joutunut; vaikka
tosin en ole usein valalla ollut lakituvassa, mutta en silti sitä
kammo.

ILMOLA: Se on oikein. Nyt on meillä tiedossa varma voitto. Vieläpä käy
muutenkin hullusti tuon Kelan. Pian saa hän sakkoakin suunsa
purkamisesta siellä oikeudessa. Ei hän kumminkaan malta olla sielläkään
liiaksi kiskomatta kitaansa, siinä rikkiviisaudessaan.

VINKKA: No nytpä sitä saan olla jo minäkin hyvilläni tästä asiastani ja
nytpä minä jo tahdon luvata sihtierillekin osan niistä tuloista mitä
Kelalta saadaan.

KELA (On kuunnellut oventakana ja hyppää nyt sisään): Vai niin,
että osakaupoilla täällä ruvetaankin riitelemään ja vai niin, että
Marikin tuo morsian-tyttö tulee todistamaan lähimmäisensä puolesta.
Mutta ei häikäillä sittenkään. Minä kiinnitän vaan supliikkijani, kuin
Tuohi-Eero rallijaan.

ILMOLA: Ulos, ulos! minun huoneestani -- ja menekin nyt niin, ettet
enää oventakana kuuntele ja väikäile. (Kela menee takaperin ovesta
ja kumartelee ivallisesti.)

VINKKA: Semmoinen se on se Kela. Syystäpä tarvitseisikin hän saada
sakkoa oikeudessa, kuten sihtieri sitä ennustaa.

ILMOLA: Sitä ennustan minä ja se tapahtuukin pian tuommoiselle
ventturalle kuin Kela on. Kukas sitte, jos ei semmoinen, sakkoa saa.
Pian saa linnaakin kun pahimmoilleen käy. Sekin saadaan nähdä täällä
piakkoin.

VINKKA: Nythän on muuten kaikki hyvin, mutta se on vielä asia, että
olisi hyvä saada puhutella tuota todistajaani Hutja-Nestoa, millä
päällä se lienee nyt tällä kertaa.

ILMOLA: Onkos hän sitte sekapäinen ja epäiltävä valalle pääsemiseen.

VINKKA: Onhan se väliin vähän hataralla tuulella, mutta valan
merkityksen hän tietää aivan hyvin, sillä hän on lukenut paljon
raamattua. -- Mutta kas! Nyt hän kuuluu olevankin tulossa tänne tuolla
porstuvassa.

HUTJA: Hyvää päivää! Tulin täältä tapaamaan torppari Vinkkaa saadakseni
häneltä vähän rahaa, että täällä saisi edes kupin kahvia näissä
juhlapidoissa.

VINKKA: Vai rahaa. Pitäähän sitä vähän antaa jo etukäteen. Tuosson pari
markkaa.

ILMOLA: Mutta ole vain sitte varovainen puheessasi oikeudessa.

HUTJA: Mitäs varovaisuutta siinä on. Sen puhun mitä tiedän.

ILMOLA: Mitäs oikein tiedät?

HUTJA: Tiedän, että Vinkka oli Kelan puolesta viisi päivää ajamassa
rovastin pappilaan halkoja, Kelan maksua vastaan. Niin kehui Kela itse
minulle.

ILMOLA: Missä hän sitä kehui?

HUTJA: No, kun osuin olemaan Kelan torpassa silloin kun hän tuli niitä
halkoja ajamasta. -- Mutta siitä puhutaan vasta oikeudessa, eihän tämä
ole se paikka. Minun täytyy nyt mennä ottamaan tällä rahalla suuhuni.

ILMOLA: Kas niin! Eihän se mies taida niin hataramielinen ollakaan.
Käyköön vaan hänkin todistamaan. Eihän lisä pahoita. Sittenpähän
saadaan paremmin tuon Kelan viisaus vipuun ja sittenpä hän saa maksaa
enempi kulujakin vehkeistään. Ja ompahan ihme jos ei hän saa
vankeuttakin vielä siitä pöyhkeydessään. Niin kamalalla päällä hän
näkyi olevan, ja kun hän vielä väkijuomilla karkaisee tuota muutenkin
rohkeata runtiaan, niin ompa hänessä leukanata siksi, että menee
mahdottomuuksiin oikeuden edessä. Sepäs nähdään vielä.

VINKKA: Pahalla olkoon pahan palkka, sitä en häneltä kiellä. Mutta
muutoinkin on hän semmoinen veitikka, että osaa se vain heittää lenkkua
asiassa. Häntä on vaivattu paljon pahoissakin asioissa, mutta ei sitä
ennen ole riksista permeen saatu. Kuinka sitte käynee nyt tässä
asiassa.

ILMOLA: Hän kuuluu olevan pirullinen, mutta ehkä nyt on jo hänellä
länget lähempänä olkapäitä. Eihän sitä aina myötätuultakaan piisaa.

VINKKA: Niinpähän lienee; mutta on tässä asiassa vielä muutakin
semmoista, joka joutui minun tyhmään ymmärrykseeni tässä.

ILMOLA: No mitä se sitte oli?

VINKKA: Epäilen että tuo hyvä Kela saa vielä viinalla villityksi Hutjan
niin, että ei hänestä olisikaan sitten enään oikeuteen vietäväksi.
Sillä hän käy vähästäkin viinasta niin hurjalle päälle, että pauhaa
niin ettei harakatkaan saa oltua silloin kartanolla.

ILMOLA: Jaa, se viina, sehän on sitä visaa, että se villitsee
viisaankin, saati sitte semmoisen, joka on vähänkin pehmeäpäinen. --
Mutta ehkäpä hän ei enää ennätä pahentua, koska hän äsken vielä oli
niin hyvällä tuulella ja koska jo päästään ehkä pian esiinkin.
Odotetaan vaan hyvää tulosta! (Kuuluu koputus oven takaa ja sisään
astuu Kela.)

KELA (On pöhnäisen näköinen): Anteeksi hyvät herrat, että
rohkenen tulla vielä teitä vaivaamaan. Tulin nähkääs vielä sovintoa
hieromaan. Tehdään nyt, hyvä naapurini Vinkka, oikein kristillinen
sovinto. Ja tehdään se heti, ennenkuin mennään itseämme paistamaan
tuonne herrain lakiahjoon. Minua inhoittaa jo koko lain käynti. Olen
saanut omantunnon nuhteita ja siinä kiirastulessa ollessani teen nyt
sovinnon. Vai onko teissä siihen miestä...? Onko sydän keskellä rintaa,
vai onko se kurkussa, kuin kotkan ruoka kuvussa.

VINKKA: No minkälaisen sovinnon se naapuri sitten tekisi.

KELA: Mennään heti meille ja otetaan tuoppi viinaa ja hankitaan
koninlihaa sapuskaksi, koska konien vaivannäöstä on tämä riitakin
meillä. Ja sovitaan sitte asia niinkuin kristillinen rakkaus vaatii
ihan tukka tukkaan.

ILMOLA: Vai "tukka tukkaan"... Kun 100 markkaa annat niin sitte vasta
sovitaan.

KELA: Ei niin mennä sanoi mulli haralle.

ILMOLA (Äreästi): Kyllä minä sinulle mullin näytän! Astu ulos ja
joutuin! Ei nyt ole enää aikaa sinulla kujeilemiseen. On mentävä heti
esiin. (Tuuppaa Kelan niskasta menemään ulos.)

(Esirippu laskee.)




TOINEN NÄYTÖS


(Tavallinen käräjähuone: lattialla pöytä, jonka takana istuu
puheenjohtaja ja seinänvierellä penkki, jossa istuvat lautamiehet ja
sisäänhuutaja.)

PUHEENJOHTAJA (Vilkaisee juttukirjaan): Asiamiehet Vinkka ja
Kela sisään.

(Sisäänhuutaja astuu ulos -- tulee pian takaisin asialliset
mukanaan.)

PUHEENJOHTAJA: Onkos kantaja mikä mies ja mistä kylästä?

ILMOLA: Hän on torppari Jonas Tuomaanpoika Vinkka Vehkaveden kylästä.

PUHEENJOHTAJA: Entäs vastaaja, mikä hän on?

KELA: Minä olen torppari Eljas Esanpoika Kela, samasta kylästä kun
kantajakin.

PUHEENJOHTAJA (Katsoo terävästi): No minkälainen asia kantajalla
sitte on?

ILMOLA (Lähestyy puheenjohtajaa): Ollessani kantajan asiamiehenä
saan tuoda nöyrimmästi esiin sen asian, mistä kantaja on vastaajan
haastattanut. Hän siis vaatii vastaajalta työpalkkaansa siitä, että on
ajanut omin hevosineen vastaajan puolesta pappilaan viisi päivää
taksvärkkihalkoja. Ja kun kantaja ei ole saanut siitä mitään palkkaa,
niin on pakotettu anomaan oikeuden velvoittamista siihen.

PUHEENJOHTAJA: Mutta mitäs ne taksvärkkihalot ovat? Sen sanan
merkitystä en minä oikein ymmärrä.

ILMOLA (Nöyrästi): Niin -- vaikeahan sitä on todella
ymmärtääkin, sillä sehän on vain noiden asianomaisten yksinkertaista
puhetapaa. Tokko se lienee edes suomen kieltäkään -- eikä taida olla
tuskin mitäänkään kieltä; mutta tulinhan minäkin sitä niin sanoneeksi,
kun se on minulle niin nimitetty.

PUHEENJOHTAJA: No, miten se sitte oikein on?

ILMOLA: Se on, että kun tämän Kelan kuten Vinkankin torppa on pappilan
maalla ja kuten tiedetään on usein pappien torppareilla tavallista
korkeammat verot ja työpäivät ja sitä työtä kutsuvat he taksvärkiksi,
jota tekevät pappilaan verostaan. Kelalla oli määränä ajaa iso joukko
halkoja ja kun nämä halot olivat ajettavat pitkän matkan takaa, niin
täytyi hänen pitää siinä Vinkkaa apunaan.

PUHEENJOHTAJA: Jo olen selvillä. Mutta minkäverran kantaja vaatii
vastaajalta siitä työstään?

ILMOLA: Vaatimus on 50 mk, sillä se oli niin ylen kovaa ajoa, kun
heillä oli urakkatyö.

PUHEENJOHTAJA: Mitäs vastaaja sanoo tähän?

KELA (Lähestyy puheenjohtajaa): Korkea laki ja oikeus! Että
kantaja oli minun edukseni halkoja ajamassa pappilaan, se on totta.
Mutta hän teki sen työn minulle samallaista työtä vastaan. Sillä meillä
oli semmoinen sopimus, että minun piti antaa mieheni ja hevoseni siitä
hänen työhönsä sitten. Ja eikä vähä mitään... kun sai minulta miehen ja
hevosen, niin hän piti niitä kuusi viikkoa, siitä viiden päivän työstä.

VINKKA (Hätäisesti): Senkös siihen nyt sait -- sen vietävä!
(Ilmola nykäisee häntä kädestä ja kuiskaa: ei täällä saa pahasti
puhua.) Nehän olivat Porin puolella kerjuulla, kun heitä oli kaksi
vanhaa ja huonoa, niin Kelan isä ja minun isäni, niin heidät pantiin
kerjuulle vähävaraisuuden ja huonon vuoden takia.

KELA: Mitä joutavia... Eihän tässä varat eikä kerjuu tule kysymykseen,
vaan se, että minä annoin kantajalle hänen työstään mieheni ja
hevoseni, jotka eivät tottapuhuen olleet niin huonoja, että eivät olisi
vastanneet monin kerroin tuolla kuuden viikon ajalla sitä viittä
päivää, minkä hän minulle teki. Ja eihän toki kantaja ole pannutkaan
heitä niin huonoon työhön kuin kerjuulle, vaikka koittaa nyt sillä
puolustaa itseään.

VINKKA (Äkäsesti): Elä tolota! Puhu asia niinkuin se oikein on.
Sinä sen...

PUHEENJOHTAJA: So-soh! Elkää nyt riidelkö. Eihän tästä asiasta tule
mitään selvää sillätavoin.

KELA (Nyökkää päätään saadakseen puhevuoron): Arvoisa oikeus!
Asia on itsestään niin selvä, että minä en ole mitään velkaa
vastaajalle. Pikemmin saamista vaan.

ILMOLA (Nöyrästi): Herra puheenjohtaja! Pyydän tuoda oikeuden
huomioon sen, että jos vastaajan olisi vastasaatavaa kantajalta, niin
tietysti hänen olisi pitänyt antaa vastahaaste omasta saatavastaan,
ennenkuin hän olisi sitä voinut sotkea tähän asiaan.

KELA: Se on siitä lusikan lävestä... Milläs tavalla minun olisi
tarvinnut antaa vastahaastetta, kun kerran minun mieheni ja hevoseni
työ kuuluu itsestäänkin palkkioksi sille työlle, mitä kantaja on
minulle tehnyt. Ja kun kerran meillä oli tällainen sopimus, että minä
maksan työllä työn takaisin, käyttämättä siinä mitään muita maksun
välityksiä.

VINKKA: Kyllä se osaa tuo Kela väännellä ja käännellä asiaa ja --
miksikäs ei -- vääntäähän Kela köyttäkin, kun sitä sillä tehdään. Mutta
ei asia oikeastaan niin ole.

ILMOLA: Niin, kovin näkyy olevan vastaaja nokkaviisas; mutta sitä
viisautta vastaan on meillä täällä kaksi todistajaa, jotka pyydän saada
tuoda nyt kuulusteltavaksi, koska asia näyttää sitä vaativan.

PUHEENJOHTAJA: Mitkä ovat ne todistajat?

ILMOLA: He ovat: palveliatar Maria Matintytär Mahlas ja itsellinen
Nesto Hermanin poika Hutja.

(Sisäänhuutaja huutaa nimeltään todistajat, jotka tulevat
kumarrellen.)

PUHEENJOHTAJA (Katsoo todistajiin terävästi): Onko mitään jääviä
näitä vastaan?

KELA: Onpa hyvinkin!

PUHEENJOHTAJA: Mitä se sitten on?

KELA: Ensin saan ilmoittaa, että Mari Mahlas on sukua kantaja Vinkalle.
Ja toinen este on se, että koska kantajan asiamies Ilmola ajaa tätä
asiata osakaupalla, on hän siinä tapauksessa osallinen asiaan ja
tavallaan kantaja, -- ja kun mainittu Mari on herra Ilmolan kihlattu
morsian, niin on hän senvuoksi jäävi todistamaan tässä asiassa.

ILMOLA (Tuskaisesti): Hävytöntä puhetta! Siinä ei ole
pienintäkään perää -- ei ensinkään...

KELA: Mutta mikäs hän sitten on? Ja mitäs merkitsee se sormus, minkä
Ilmola on antanut Marille kihlasormuksena?

MARI (Tuskaisesti): Elä lörpöttele! Eihän se ole mikään
kihlasormus; vaan se on minun oma sormukseni.

KELA: Mutta mikäs se sormus on sitte, jonka olit näyttänyt Saraston
Sannalle ja kehunut herra Ilmolan kihlasormukseksi?

PUHEENJOHTAJA (Äreästi): Suunne kiinni! Eihän tämä asia selviä
koskaan semmoisella välttämisellä. Eikä Ilmolan ja Marin väliset asiat
koske ensinkään tähän asiaan. Ei siis ne estä todistajaksi pääsemistä
tähän.

KELA: Mutta mitäs tekee sukulaisuus? Koska Mari Mahlas on kantaja
Vinkan vaimon sisarentytär, niin on hän senvuoksi kumminkin estetty
pääsemästä todistamaan kantajan hyväksi.

PUHEENJOHTAJA: Mistä sen tiedätte?

KELA: Vai mistä -- enhän lienekään niin tynnyrissä kasvatettu, etten
tuota tietäisi. Tiedänpä kyllä sen, että laki kieltää kolmanteen
polveen asti pääsemästä valalle sukulaisuuden vuoksi. -- Eikä tuo Mari
ole kun toisessa polvessa kantajan vaimon kanssa, joten on se varmaan
jäävi.

VINKKA: Mutta sehän on minun vaimoni sukua, eikä minun.

KELA: Vaimohan on sama kuin mieskin; etkös muista, että pappikin sanoi
vihkimäsanoissaan sinun olevan yksi liha ja veri vaimosi kanssa.

PUHEENJOHTAJA: Niinpä kyllä. Menkää vain ulos te Maria, laki ei myönnä
teitä todistajaksi tässä asiassa.

ILMOLA: Minä en -- paha kyllä -- tiennyt hänen sukulais-suhdettaan,
sillä tieteni en olisi häntä tänne tuonutkaan. Mutta onhan meillä vielä
tässä toinenkin todistaja -- Hutja, astuppa sinä nyt esille. (Hutja
lähestyy oikeutta ja on hyvin kummallisen näköinen ikäänkuin olisi jo
hataralla päällä.)

PUHEENJOHTAJA: Kuinka sitte on tämän laita? Mitä sanotaan tästä?

KELA: Jäävi on sekin, senvuoksi, että on vähän löylynlyömä.

PUHEENJOHTAJA: Mitenkä löylyn lyömä? Onko hän puuttuvainen?

KELA: Ompa vain. Mutta menköön hän silti valalle, jos kelpaa
oikeudelle.

PUHEENJOHTAJA: No, tuleeko todistaja valalle?

HUTJA: Mitä siinä valalla tehdään, kun minä puhun totuuden ilman
sitäkin.

PUHEENJOHTAJA: Miksi et sitte valalle tule?

HUTJA: Vai valalle... Kun minä olen lukenut sen kiellon, että ei sinun
pidä turhaan lausuman Herras Jumalas nimeä, niin en tee sitä. Mutta
muuten puhun asian niinkuin se on; en tee väärää todistusta
lähimmäistäni vastaan. Ei siitä mitään tule... eikä sitä anna tehdä
minun Jumalanikaan.

PUHEENJOHTAJA: So-soh! Elähän nyt niin pahasti pauhaa. Oletko sinä
saanut viinaa, kun tuolla tavalla pauhaat?

HUTJA: Jospa tuota herran lahjaa kerran köyhä saisikin. Sehän
virvoittaa sielun ja ruumiin, sanoo Syyrakki.

PUHEENJOHTAJA: Suu kiinni nyt -- ei saa enää puhua. -- Sinähän olet
vähän pöhnässä ja lieneepä muutakin vikaa senlisäksi; vai mitä sanoo
tästä lautamiehet? (Katsoo lautakuntaan.)

SIMOLA (Nousee seisomaan lautamiesten penkiltä): Kyllä tunnen
tämän miehen, ja voin sanoa, että ei hän ole oikein tarkka muutenkaan,
vaikkapa ei pöhnässäkään olisi. Hänellä on kyllä hyvä lukutaito, mutta
järki on heikko, häntä vaivaa toisinajoin hyvinkin paha mielen sairaus.

PUHEENJOHTAJA (Katsoo Hutjaan): Nyt saatte mennä ulos.

HUTJA (Hätäisesti): Joko nyt. Vielähän on puhumatta todistuspuheeni.

PUHEENJOHTAJA: Mitäs sitten on siitä sanottavaa?

HUTJA: Kuulkaa nyt. -- Olin silloin Kelan torpassa kun hän tuli niitä
halkoja ajamasta sinne rovastin pappilaan ja muistan vielä hyvin sen
kun Kela puhui suurella äänellä, että ei sitä usko -- ei hiisikään sitä
menon paljoutta... Kun taaskin minä sain ajaa halkoja oikein hiessä
päin, viisi päivää -- papin ahneuden ahjoon. Ja kun siinä vielä minun
piti pitää apulaista ja maksaa siitäkin, niin onko ihme, jos mieli
nurjenee paljosta maksusta pappia kohtaan. Silläpä juuri he kylmentävät
kirkostakin pois sanan kuulijat, kuin heidän säkkinsä on niin
pohjatoin. -- Eikös se ole totta? Haha-haa! On ne vain aikapoikia nekin
papit. --

PUHEENJOHTAJA (Kiivaasti): So, so, kyllä jo piisaa, ulos vain
nyt heti!

(Hutja astuu reippaasti ulos ja mukisee mennessään.)

VINKKA: Niin sitä käy miehelle, kun se saa viinaa. Ei hän ole oikeassa
olossaan niin hurja, mutta hän on viinalla pilattu. Ja tuo Kela on
siihen syyllinen, hän sitä on juottanut.

KELA: Tule tänne syyparka täällä niit' on toisiakin. Mutta itse asia on
todellisuudessa niin, että minä en ole antanut hänelle kuin semmoisen
tavallisen ryypyn mikä ruukataan lähimmäiselle antaa. Mutta hänessä on
itsessään luonnollinen vikansa. Ja kuka käskee kulettamaan sinun Vinkka
kaikkia vellipäitä tänne.

VINKKA: Puheenjohtaja! Kyllä se osaa verutella ja omaa lakiaan laskea
tuo vastaaja; mutta minä menen itse valalle siitä, että asia on niin
kuin olen sanonut, koska vierasmiehet minulta niin jäävättiin.

PUHEENJOHTAJA (Vilkaisee Kelaan): Mitäs vastaaja sanoo tähän?

KELA: Vai valalle... Sehän olisi varsin laitonta, että kantaja valalle
pääsisi. Sen saa tehdä vastaaja silloin kuin asia on jo muutenkin
puolitodistuksessa, eikä löydy enää sivutodistajia.

ILMOLA: Herra puheenjohtaja! Minä katson nuo vastaajan väitteet niin
aiheettomiksi, että niillä ei voi olla mitään eroa. Turhaa suun
pieksemistä ja asian vääristämistä on hän koittanut tässä tehdä
häpeämättömyyteen asti. Sen vuoksi rohkenen vielä uusia entiset
kanteeni ja anoa kunnioittaen, että arvoisa oikeus katsoisi hyväksi
langettaa vastaajan maksamaan vaatimamme työpalkan ja kulut kohtuuden
mukaan asiassa.

KELA (Röyhkeästi): Niin, samalla kunnioituksella kuin
kantajakin, saan siis minäkin anoa kanteen kumousta ja kulujani
asiassa. Sillä kaikessa tapauksessa olen minä saamisen puolella, eikä
kantaja. Vaikka kyllä ehkä asiamiehellä on valta vaatia olematontakin
saamista päämiehensä puolesta, mutta tuskinpa lienee Suomen
suuremmillakaan virkapomoilla, ollessaan muuten kansan painajaisena,
täydellistä valtaa saada ainoastaan matelevalla kielellään, väärä
oikeaksi, saati sitte pikkupomoilla, jotka leipäpalasen tähden
koittavat ihmisten pikkuasioita piekseä ja uskotella oike...

PUHEENJOHTAJA (Keskeyttää puheen): No-noh! Elä parjaa, siitä
saat pian sakkoa.

KELA: Siitä viisi -- sontaa se vain on sakko talossa.

PUHEENJOHTAJA (Tuimasti): Hst! Nyt piisaa jo. -- Astukaa ulos
heti! -- Kaikki saatte mennä.

(Esirippu laskee.)




KOLMAS NÄYTÖS


(Puheenjohtaja soittaa kellolla asiallisia sisään. Tulevat kaikki
peräkkäin.)

PUHEENJOHTAJA: Päätös. Tätä asiaa tutkiessaan on oikeus saanut sen
käsityksen, että kantaja Vinkan ja vastaaja Kelan välillä on voinut
olla semmoinen sopimus, että ei vastaajan mies ja hevonen olleet
annettu kantajalle työntekoa varten, nimittäin sitä työtä vastaan mitä
kantaja on tehnyt vastaajalle. Mutta koska kantaja ei ole voinut
vastaajan tekemiä vastakanteita ja väitteitä toteen näyttävästi kumota,
niin senvuoksi ei oikeuskaan voi muuta kuin painaa tämä asia myttyyn ja
kuitata kulut asianomaisten kesken, kunkin omaksi vahingokseen. Ja mitä
siihen tulee, että kantaja on pyrkinyt tässä asiassa valalle, sillä
toteuttaakseen kannettaan, ei oikeus ole voinut siihen suostua, nojaten
vastaajan kieltoon ja oikeudenkäymiskaaren 17 luvun 35 §:lään.

(Kela näyttää pitkäänenää Vinkalle; sitä ei huomaa puheenjohtaja,
vaan yleisö.)

Mutta siitä, että vastaaja on tehnyt itsensä syylliseksi röyhkeällä
esiintymisellään oikeuden edessä tulee hän -- verrattuna
oikeudenkäymiskaaren 29 luvun 1 §:lään -- saamaan sakkoa 20 mk,
vastaava neljän päivän vankeutta. (Vinkka näyttää nyt vuorostaan
pitkäänenää Kelalle.) Päätökseen tyytymätöin saa hakea siihen
muutosta Keisarillisessa Hovioikeudessa kuudenkymmenen päivän kuluessa,
tätä päivää lukuunottamatta.

ILMOLA (Puhuu päämiehelleen): Eiköhän oteta vetoa, koska meidän
hyvä asia niin meni.

KELA: Sekö koski teillä on vielä laskematta? Vetäkää vain, kyllä minä
perässä tulen; eipä täällä ole saanut vielä kaikkea sanavarastoaan
tyhjentääkään; ja muutenkin on minun vedottava, kulungeistani ja tuosta
mainiosta sakostani.

PUHEENJOHTAJA: Oikeinko niin? Sitte on vetoraha maksettava.

KELA: Mutta kuinkas on sen asian laita? Minä muistelen olevan
lakiteoksessa, ettei senlaatuisesta asiasta mene vetorahaa.

PUHEENJOHTAJA (Ivallisesti): Jassoo. -- Oletko tutkinut oikein
lakikirjaakin?

KELA: Sekö sitten on ihme! Tiedänpä toki tuomarin ojennusnuorankin.

PUHEENJOHTAJA: Vai niin. Ei tosin menekään vetorahaa, nimittäin sakon
kohdalta, sillä se menee valitusasiana; mutta kulunkien kohdalta
vetämisestä menee raha, ja se on viisi markkaa seitsemänkymmentä kuusi
penniä. No, entäs kantaja, mitäs hän sanoo vetoamisestaan?

VINKKA: Minun ajatukseni ovat hajalla. Ties Herra mitä teen. Lienee
sama, että ruveta vasikan kanssa käymään käräjää. Jääköön siis koko
asia kaikkein korkeimman tuomarin haltuun. Hän tuomitkoon kummallekin
ansiomme mukaan.

KELA: Niin on. -- Oikeinpa meni sydämeni syvyyksiin tuo naapurini puhe.
Koska hän on puolestaan vedonnut asian korkeimpaan tuomarin virastoon,
-- niin sinne menen minäkin; ja siten olkoon nyt päätös täydellinen ja
loppuun suoritettu, riidan kohdalta, tässä asiassa. Mutta silti vielä
pyydän kaikkia läsnä olijoita odottamaan siksi, että minä paljastan
toisenkin puolen tässä asiassa. Ja se on asian inhimillinen puoli.
Luulet kai Vinkka, että minä olen ajanut tätä nyt päättynyttä asiata
ainoastaan nukkuneen omantunnon älyllä. Ei. Vielä valvoo osa
omastatunnostanikin. Jo alunpitäen olen ajatellut, että en pidätä
köyhän lähimmäiseni työpalkkaa; mutta kun sinä uhittelit aina sillä
käräjille-viennilläsi, niin annoin minä sen tapahtua näytteeksi, että
et sinä sen kautta minulta mitään hyödy. Mutta silti olet sinä
oikeassa. Jos minä suoraan olisin puhunut meidän asian oikean laidan,
niin olisin hävinnyt, mutta kun valehtelin ja väitin toisia sinun
tosiasi vastaan, niin voitin. -- Ja niin tekevät usein suuretkin
lakisankarit, että valeellisesti hämmentävät asiata ja siten ottavat
voiton. Semmoista on sitte se laki-sivistys. Ja nyt kun on päästy
siitä, niin sovitaan muutoin. Minä palkitsen sinun työsi; tuossa on jo
aluksi 10 mk, että saat heti selvän asianajajastasi. (Kela survaisee
rahan Vinhalle ja sitte lyövät kättä sovinnoksi.) Terve mieheen
sitten ja eletään taas sovinnossa kuten ennenkin.

(Esirippu laskee.)








End of the Project Gutenberg EBook of Lakiasia, by Kaarle Karikko

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAKIASIA ***

***** This file should be named 54362-8.txt or 54362-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/3/6/54362/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
